胫病 - 津液伤到了 ，有汗 - 栝楼桂枝汤   无汗 -葛根汤
太阳病 - 发汗太多 - 没有成胫病 - 桂枝汤+炮附子
		- 胫病 - 真武汤
疮家 胫病 - 芍药甘草附子汤
脑膜炎的病人 - 病毒往头上跑 -  有汗 - 栝楼桂枝汤   无汗 -葛根汤    大便堵了沼气入脑加上水分不足 -大承泣汤    便堵了沼气入心脏奔豚-桂枝加桂


湿气 来源 多余的水分排不出去 
湿在表 皮肤 一身尽疼 发烦热 身黄 - 麻黄加术汤 （荨麻疹，湿疹）， 如果不痒就是疣体（麻杏苡甘汤）
湿在肌肉 - 一身尽疼 发热 日哺所剧 麻杏苡甘汤
湿在中焦 -口渴不能饮 但头汗出（因为肺的津液被湿气挡住下不去只能从上面走） 不可攻下（防止胃寒）可利尿小便   桂枝汤加白术茯苓 湿热+（黄芩黄连）  寒湿+（附子） ，如胃寒（茯苓四逆汤）
湿在头中寒湿 - 鼻塞 -内药鼻中则愈 - 石菖蒲， 麝香矾石散
湿在血管外 - 防己黄芪汤（适合不爱运动的肥胖人群） 风湿，脉浮，身重，汗出恶风者，防己黄耆汤主之
湿在血管内、关节 - 桂枝芍药知母汤
湿在三焦 - 术附汤，里湿盛但却是在不同的位置。病人的症状是大便硬，小便自利，这个大便硬的原因，是因为有湿隔在中焦，造成肠子里面的津液就不够了。这个时候我们必须开个去湿的处方，而湿是我们身上非常难去除的一样东西，如果我们开一个处方直接攻下，有时候攻下的力量太快，结果湿没有去掉，反而让肠胃里面的营养都跑掉了。所以此时张仲景就主张用术附汤，看看术附汤里面的内容，就是白术、附子，还有生姜、甘草、大枣。因此术附汤，就是能够直接进入脾脏将里湿逼进三焦油网系统中。然后再到皮肤表面一路直接发出去。

痛风 - 甘草附子汤
当我们遇到痛风的病人都是在四肢的末梢旁边，离心脏很远，如果只是开附子的话，不会到达四肢末梢，桂枝加重的原因就是桂枝能行阳，把附子带到四肢末梢去，让附子渗透到关节里面去，这个时候，白术把关节里面的湿拿出来。这桂枝，附子，白术这三个药放在一起的时候，力量很强，所以加了炙甘草来固心脏，把心脏保护好，心脏的力量增强以后，配合上桂枝，把附子，白术带到痛风的地方。

中暑： 一个是白虎人参汤，一个是瓜蒂散。
太阳中暍，发热恶寒，身重而疼痛，其脉弦细芤迟，小便已，洒洒然毛耸，手足逆冷，小有劳，身即热，口开前板齿燥；若发其汗，则恶寒甚；加温针，则发热甚；数下之， 则淋甚。

百合病： 神经衰弱
百合病者，百脉一宗，悉致其病也。意欲食，复不能食，常默默然，欲卧不能卧，欲行不能行，饮食或有美时，或有不欲闻食臭时，如寒无寒，如热无热，口苦，小便赤，诸药不能治，得药则剧吐利，如有神灵者，身形如和，其脉微数。每溺时头痛者，六十日乃愈；若溺时头不痛，淅淅然者，四十日愈；若溺快然， 但头眩者，二十日愈。其证或未病而预见，或病四五日而出，或病二十日或一月后见者，各随证治之。

纯百合病，没有经过吐法，也没有经过下法，也没有经过汗法，什么也没有做，纯百合病，就是百合地黄汤。
百合里面淀粉质很多，又能补充我们的营养。百合入肺，就是说百合这个药能够增加肺的津液。为什么要加生地黄？生地黄，颜色是黑的，入肾，肾水补足以后，就会生肝木，肝脏就会得到滋养，魂就守了，但卧不得卧就可以躺平睡觉了。因为一个人情绪忧郁太久，会内生伏热，因为气被郁闷到，没有办法很正常的运转，于是热就会停在下焦，这个时候热会伤到血分，所以用生地黄来治。喝了百合地黄汤以后，“大便当如漆”，有时候排出颜色黑黑的大便来，这个黑大便就是余毒，这就是虚热，我们叫伏热。病人大病初愈，还有一些没有完全排掉，病人的体力并没有完全恢复，身体里面还有一些残渣在里面，喝了百合地黄汤被排出来。

百合病，发汗后者，百合知母汤主之。
病人的身体是在很虚的状态之下，我们开很强的药下去病人身体会不接受，于是病人就会吐掉又拉掉，此时只有靠百合下去把肺的津液先补足，又因为它的黏性与容易消化，因此可以停留在肠胃中，然后靠知母去消除病家的烦躁，因为知母是除烦的圣药，只要病人有烦燥，都可以用到知母，这就是白虎汤里面有知母的原因。

百合病，下之后者，百合滑石代赭汤主之。
当病人被误攻下后产生下利不止时，这个时候，病人会下利，怎么去止利呢，就要用到涩剂。代赭石是涩剂，呈现紫色的，止肠痢用的。 为什么要加滑石？滑石是通利小便的。我们有很多如猪苓，茯苓，很多都可以利小便，但是，这些药都不用，因为百合病的人，身体本身就是很虚，完全要靠药物来做。金石类的药物比较强，滑石，味道又淡，没有什么味道，所以，这里用滑石，让水从小便排出来。 如果要止利的话， 就要用涩剂，再加入利小便的药，把水从小便排出来，不要让水从大便走。如果水从大便走的话，身体的营养都会被排掉，小便一旦被排出后，这个利就会自动停止，同时百合会将丧失的津液再补回身体之内。

百合病，吐之后者，百合鸡子汤主之。
吐了以后会伤到胃的津液， 用什么甘草，人参，什么麦冬啊，统统都不行，身体不受，这就是百合病，我们必须要找到能取代病人胃液的东西，所以，从食物里面找。这时候就用鸡子黄，就是鸡蛋黄，蛋黄放在百合汤里面搅和以后，后面说煎五分，其实是不要煎的，一煎以后就变成蛋花汤了，就是百合蛋花汤，这样吃下去没有用。
我们是用鸡子黄，就是鸡蛋黄黏黏的下去到胃里面，如果被吐后用这个鸡蛋黄去补胃里因为吐了以后而失去的津液，此时所有的方子都不能用，因为病家不受，这就是百合证。

百合病，一月不解，变成渴者，百合洗方主之。
这个百合病的病人，一个月了还没有好，变成了口渴了，想吃东西了，我们就知道他的的津液还是不够，可是，渴了喝水下去，他的身体又不接受，这个时候渴的处理方式，只能从表把水补进去。

百合病，渴不解者，栝蒌牡蛎散主之。
这个病人口渴不解，要靠牡蛎，牡蛎味咸，能去掉病人的虚热，所以，我们的桂枝汤，有的时候加龙骨牡蛎去一些虚热的症状。中医讲的是虚热，西医讲的可能就是什么缺钙，西医的钙片就是牡蛎。
栝蒌根与牡蛎混在一起用，如果不开牡蛎，遇到大病初愈的人，只是开栝蒌根，吃了病人还是渴，栝蒌根并没有办法帮百合病的病人止渴。

百合病变发热者，百合滑石散主之。
当百合病人如果变成发热，一直没有好，这个时候我们就要更换为百合滑石散。要靠滑石，把热从小便利掉。 滑石本身是利尿剂。原因也有可能是病人本身有百合病又兼到有膀胱结石或者是肾结石。 中医讲的热，中医有一个观念就是“发热者”就是发炎，有破损了，才产生热。

狐惑病
就是寄生虫引起的病。这种虫，有的时候可能是血丝虫， 可能是肠子里面的蛔虫，有的时候可能是性病的毒。我们中医不管它是什么病毒，我们只管如何辨症。
甘草泻心汤，有心下痞时就会用到甘草泻心汤，腹中雷鸣，还有下利，同是兼有恶心呕吐这种情形，就是甘草泻心汤证。在临床上的时候，只要有这些症状就开甘草泻心汤。例如病人说医生告诉他是动脉血管阻塞，可是病人陈述的是肚子硬硬的，同是还在咕噜咕噜的叫，还有下利，恶心，这时你就不要去管西医的病名什么动脉血管阻塞，就开甘草泻心汤就好了。不要去开什么心脏病的处方，中医是辩证论治，西医是看病名。

【原文】病者脉数，无热微烦，默默但欲卧，汗出。初得之三四日，目赤如鸠眼，七八日，目四眦黑，若能食者，脓已成也， 赤小豆当归散主之。
当归本身就是入血分，能够把赤小豆带到血里面去，然后赤小豆就可以去它的湿。大家看，脓已经成了就会湿湿黏黏，赤小豆能够同时去湿去热，一旦化脓后就必然伤到血，所以要用当归造血，让新的血过来，让它补病家丧失的血，当归赤小豆散是我们中药里面很有名的专门治疗腹膜炎用的处方。

【原文】阳毒之为病，面赤斑斑如锦纹，咽喉痛，唾脓血，五日可治，七日不可治，升麻鳖甲汤主之。阴毒之为病，面目青， 身痛如被杖，咽喉痛，五日可治，七日不可治，升麻鳖甲汤去雄黄蜀椒主之。
分阳毒和阴毒，为什么，只是因为病的部位不一样。阳毒是病在气分，阴毒是病在血分。
阳毒的起因就是群聚斗室，不断的流汗，津液不断的耗伤，身体里面食物的毒又排不出去，所以，处方的时候，我们一定要有润肤，滋阴，把津液补回去，还要让病邪能够透发，当然还要解毒。当我们知道病的原因是这样，我们就要采取这些办法，有这些功效的药物放在同一个处方里面来进行治疗。 阳毒，主要症候是“面赤斑斑如锦纹，咽喉痛”。阴阳毒都有咽喉痛、吐脓血。体内里面太热了就是阳毒，就是所谓的升麻鳖甲汤证。升麻鳖甲汤里有鳖甲，升麻，当归，甘草，雄黄六味药组成。


疟疾 无痰不疟。有疟病一定会有痰，所以，我们在治疟的时候，就是要用去痰的药，这是中医治疟的不二法门。
【原文】师曰：疟脉自弦，弦数者多热（代表说身体里面是往来寒热，但是数又代表热，是由风发的），弦迟者多寒。弦小紧者下之差（弦而且紧，就代表是半表半里）；弦迟者可温之（四逆汤证，四逆汤本身就是温中用的）；弦紧者可发汗针灸也；浮大者可吐之（表示胃中有宿食不消，就得用吐法取吐解病）；弦数者风发也，以饮食消息止之。

【原文】温疟者，其脉如平，身无寒，但热，骨节烦疼，时呕， 白虎加桂枝汤主之。
为什么是用白虎汤，因为病人是但热不寒，但热无寒的话，一定是阳明证，这里是有疟症，如果没有疟症，只要有但热不寒，统统都是白虎汤证。 由于病人有骨节烦疼，所以加了桂枝，桂枝主四肢。我们会用到树枝，就是要让药性到达四肢的末梢去，用到花的时候，花是长在顶上，所以，人最高的就是鼻子和脑部。用到根茎类，根茎类都是长土里面的，所以，肠胃的问题，我们会用到根茎的药物，中药就是这样来的，中医用中药，就是取中药的性。我们会用到桑枝，桂枝，很多时候就是用到四肢上面。

疟多寒者，名曰牝疟，蜀漆散主之。 
柴胡桂姜汤 治疟寒多微有热，或但寒不热。（服一剂如神） 
柴胡桂姜汤是治疗寒疟的，如果寒疟找不到蜀漆，云母，关键的是云母还要烧两天两夜，那么，我们用柴胡桂姜汤就可以。胃里面的寒湿用干姜来袪掉。柴胡桂姜汤就是用的牡蛎，牡蛎咸能软坚，我们知道胃里面一定都有痰在里面，用干姜温热的药把痰化出来。

四物汤： 当归，川芎，白芍，熟地，四味药。 四物汤真正的用意，当归是滋润，因为当归有油脂，润肠。如果肠胃消化不好，血的源头就没有了，真正血的源头是要从食物里面来的。四物汤只是让我们肠胃功能恢复，稍微补一点血，然后，就能吸收更多的东西。
川芎是活血，让血管和结构很好，我们常常在临床的时候，病人吃了一些阿司匹林，让血液变稀以后，轻轻一碰就容易出现瘀血，这个时候，我们就可以用川芎下去，川芎一去，就可以把心肌收缩起来，可以扩张血管，表面上肌肉组织之间的瘀血能够排掉。
白芍是行血化瘀，白芍本身是迫血用的，中医所有的处方，包括最简单的四物汤都是新陈代谢，把旧的瘀血排掉，熟地把心的血补回来，这个四物汤里面，真正补血的药，只有熟地。熟地颜色是黑的，配合在一起的时候，白芍把瘀血去掉，当归来润肠，川芎来活血，扩张血管，然后让熟地来补血，这就是四物汤来源。
头痛，我们一定会用到川芎， 病人血虚的时候兼有便秘，当归里面有油脂，可以润肠，还有麻子仁，酸枣仁，薏苡仁，很多的仁剂都能够润汤，当归加重一点，便秘就可以解决了。因为病人很虚了，大黄一下去，更虚，所以，人很虚的时候兼有便秘，就要用当归把大便通出来。

风邪
中风有先兆  第一个就是失眠 第二个前三指手麻 第三个就是足的胫骨麻
【原文】夫风之为病，当半身不遂，或但臂不遂者，此为痹，脉微而数，中风使然。
如果我们气血很足，中风了，就是桂枝汤证或是麻黄汤证或是葛根汤证。当病人本身气血两虚时得到中风时，就会有中风的症状了，所以中医在治疗中风时，我们都是把病人血补足，或是把气补足，一般都是在这个角度上面着手。
【原文】防己地黄汤 治病如狂状，妄行独语不休，无寒热，其脉浮。
防己地黄汤是补虚用的，补虚的时候，我们有黄芪，党参，人参，用很强的补虚药去补，这是不行的，因为病人本身已中风了，有表证了，补能敛邪，所以，当有表证的时候，同时又有里虚，这个时候，用很强的补虚药去进去，就会把表邪束住。但是，发表也不行啊，如果发表，里又会更虚掉，所以，防己地黄汤就是介于攻补之间的处方。既能补虚，又能把表邪去掉一些，这样就不会伤到正气。
“病如狂状”就是还没有到发狂，看起来好像狂，也就是说病人的情绪很烦躁。“妄行独语不休”就是一个人在那边到处走来走去， 自言自语，这种就是气血两虚的状态下引起的。这些都是防己地黄汤主证。

风引汤：治除热瘫痫
大黄、 干姜、 龙骨各四两， 桂枝三两，甘草、 牡蛎各二两， 寒水石、 滑石、赤石脂 、白石脂、 紫石英、 石膏各六两。
风引汤就是病人没有办法控制大小便。因为是纵，什么都纵的，尿道口也是开的，小便就失禁，肛门也是开的，大便也失禁，手也没有力气握起来。所以，这种很特殊的现象，才会有这个风引汤的处方。
里面本身就虚，虚久后产生的虚热，此时表又受到风。我们除了开补虚的药，还要同时开去热的药，也还要再开去表风的药，药力一定区分为这三种，你看大黄是去里热实的，像干姜、龙骨、桂枝、牡蛎这种都是补里虚的，还要加上去热的药，像石膏，就是去热的药。为什么要用寒水石、滑石、赤石脂、白石脂、紫石英这种涩剂，一般我们使用石剂时，是因为石头的药都是比较涩，而病人身体里面有虚热的时候，大便时会有下利，肚子会痛，像肠鸣下利般，食物是不会停在肠胃里面。所以就需要加进去很多涩剂像赤石脂、紫石英、白石脂等。

头风摩散方
大附子一枚 盐等分 上二味为散，沐了。以方寸匕摩疾上，令药力行。 头风摩散，这个药很好用，平常我们在扎针的时候，病人有头痛，针下去就不痛了，比如说太阳痛，我们用太阳透率谷，头就不痛了，当病人回家两个小时以后，又开始痛了，这种就让病人带点头风摩散回家。这个药专门是治疗偏头痛，头痛欲裂，然而一定要有热症在头上面出现时才用，像眼睛红，同时头痛又痛的很厉害。这种状况之下我们用炮附子做粉跟盐合用，比如说你拿一茶匙的炮附子粉剂，然后拿一茶匙的盐巴，两个等量将之混合在一起，单用粉的话会掉下来，在用的时候加入油类的东西，例如麻油，或者是蛋清也可以，这搅拌一起，直接涂在头痛的地方就可以了。

中风三方
千金三黄汤 -  怕冷，心烦，手足拘急
一味是麻黄，一味是黄芪，一味是黄芩，这就是三黄，再配合两味药，一味是细辛，一味是独活。加起来就五味药
麻黄是青龙，如果配上桂枝，桂枝是马，麻黄骑在桂枝上，所以，麻黄必须要配合桂枝才能走到皮肤表面上去，这样才能发汗出来。如果麻黄碰到细辛，那就出了少阴证，在伤寒论里就有麻黄附子细辛汤。细辛与麻黄有相互的作用，可以把里面的寒去掉，手足拘挛，怕冷这些就可解掉。细辛在经方里面唯一能找到的药，就是增加人的胆气。 黄芩清热，所以就可以除心烦，因为中风的病人不是纯热，不是实热，是虚热，所以用黄芩就可以把虚热除掉，热一除，心烦就解了。不能大攻，不能大发表，所以，这里就不会用很多强力的祛风药，独活，羌活，防风用这些祛风的药就合理。

小续命汤方：麻黄、防己、人参、黄芩、桂枝、甘草、芍药、川芎、杏仁各一两(各9克)，附子一枚(6克)，防风一两半(9克)，生姜五两(6克)。
病人如果有血虚，就可以加当归三钱，川芎三钱，如果病人有热证，就可以加石膏五钱，或者八钱，一两都可以，还有干姜两钱，人参三钱。平常我们看到中风，十之八九都是在小续命汤上面做加减。病人吃了小续命汤以后，会发微汗，可能有的人会有疑问，中风的病人本来就气血两虚了，会不会更虚，这是不会的，因为有当归，川芎和人参来把气血补起来。这个方子很大胆，因为是经方，经主里的麻桂用在里面，其他的石膏，干姜是因为病人有虚热。中风比较浅的时候，我们用黄芩，比较重的时候，用石膏，干姜有温中的作用，强病人的脾胃。

术附汤 : 以白术和附子为主，比如白术开五钱、炮附子开三钱、白术的量一定要大于炮附子，后面还有生姜两片、炙甘草三钱、大枣五枚，一共五味药组成的术附汤。
中焦的寒湿太盛，只眼睛一睁开，湿就会动得更厉害，我们眼睛下面是足阳明胃经，承泣，四白，巨髎，一路往下到胃。当中膈寒湿很盛的时候，眼睛动一下，寒湿就动，寒湿一动，头就开始晕了，整个人平躺，枕头都不能要，只要头枕到枕头上就会开始头晕，平平的躺着，又不能动，这就是术附汤证。

补阳还五汤的处方，黄芪五钱、当归三钱、白芍三钱、川芎二钱、桃仁二钱、红花二钱、地龙二钱。
病人一吃下去，就可以到脑部去把瘀血化出来。我们常常会把当归和川芎配合起来使用。川芎活血，能让血液循环加速，把血管保护得很好，让破裂的血管得到恢复。桃仁和红花这都是活血化瘀的药。红花在市面上有两种，一种是藏红花，一种是普通的红花。藏红花的速度最快，可是藏红花最贵，如果是急救的时候，最好还是用藏红花。
地龙是很强的活血药，它活血的力量很强，同时也伤血，除非有必要，尽量不要用动物类的药来攻血。这个补阳还五汤可以用。当病人吃了补阳还五汤，出现了血虚。比如说，看病人的脸色，气色，耳朵都变得苍白，唇甲没有颜色，比较青，手掌不够红，这都是血比较虚的表现。这个时候，就要把地龙减量，把当归，川芎增量。 白芍，我们介绍过四物汤，如果开四物汤，太太小姐月经来的时候痛，痛得很厉害的时候，白芍用到三钱，五钱都没有用，这个时候白芍要用到一两就可以止痛。所以，同样是四物汤，当白芍加重的时候，就可以止痛。如果白芍加到一两了，还在痛，这个时候再增加其他的药，比如茜草。茜草是一味很好用的女人月经痛的药。如果痛到手脚冰冷，每次月经来，手脚冰冷，月经又延后，只要是月经延后就是寒证，这个时候就可以加热药进去。只要热药一去，瘀血的血块就会化掉，就象冰块遇到太阳一样。这些就是临证上的一些加减。

历节这个病分三种：第一种：风痹，第二种：血痹，第三种：历节
【原文】寸口脉沉而弱，沉即主骨，弱即主筋，沉即为肾，弱即为肝，汗出入水中，如水伤心，历节黄汗出，故曰历节。
风痹的主要症状是麻又痛，连皮肤都会又痛又麻。血痹的主要症状是麻而不痛，单纯只有麻的感觉，没有痛症。历节的主要症状是但痛不麻。风痹有专治风痹的汤，例如象甘草附子汤；血痹有专治血痹的汤，像黄耆五物汤就是治疗血痹的。治历节的处方有乌头汤，或是大乌头煎这一类处方。
起因中医认为是肝肾两虚，有一天肾脏的新陈代谢功能不是很好，它没有办法把废物排泄出去时，由于水生木，因此所有的脏东西会因此而进入肝脏，如果此时肝脏本身又虚了，脏东西到了肝里面等待分解时，肝没有办法把它排出来，这个时候脏的物质就会沉积在身体里面，也就是所谓尿酸沉积在身体里面， 逐渐的沉积日久以后，就会囤积在骨头旁边，因为尿酸是呈结晶状， 挤在骨头旁边当然会很痛，痛起来的时候，就感觉脚好像放在油锅里面，烫而且肿，那种滚烫的感觉很痛，脚背也肿起来，常常发生在脚背还有脚关节的地方。


【原文】诸肢节疼痛，身体尪羸，脚肿如脱，头眩短气，温温欲吐，桂枝芍药知母汤主之。桂枝芍药知母汤方：桂枝四两 、芍药三两、 甘草、 麻黄 、附子各二两 炮，白术 、知母 、防风各四两。生姜五两。上九味，以水七升，煮取二升，温服七合，日三服。 
膝盖痛风，肿起来，红肿，这就是甘草附子汤，甘草附子汤也在桂枝芍药知母汤里面，一共四味药，桂枝，白术，附子，甘草。桂枝去风，白术去湿，附子去寒。所以，桂枝芍药知母汤里面就包含了甘草附子汤。

乌头汤方：治脚气疼痛，不可屈伸。 麻黄、芍药、黄芪(各三两)；甘草(三两，炙)、川乌(五枚，咀，以蜜二升，煎取一升，即出乌头)，右五味，叹咀四味，以水三升，煮取一升，去滓，内蜜煎中，更煎之。服七合，不知尽服之。这个乌头汤，历节不可曲伸，非常的疼痛。这里的乌头汤很强。经方的治疗类风湿关节炎的正治法。乌头汤就是专门治疗脚气疼痛，不可屈伸，也就是膝盖关节的地方或者脚踝关节这些地方。

矾石汤， 治脚气冲心
外用的药是用来治疗脚气，脚气的时候，有的有红肿，这个红肿会一直往上走，原因可能是破伤风或者是其他什么，这些都不用去管他，或者是单纯的丹毒，红肿从脚底往上走，任何从脚上发的病，往上走，这就叫脚气冲心。


血痹之病是怎么得到的，我们看看下面的原文： 问曰：血痹之病，从何得之？ 师曰：夫尊荣人，骨弱，肌肤盛，重因疲劳汗出，卧不时动摇，加被微风，遂得之。但以脉自微涩在寸口，关上小紧，宜针引阳气，令脉和紧去则愈。
从这里来看，运动绝对是对身体有好处的，人是动物就要动。不动的话，养尊处优，非常容易得病。


【原文】血痹，阴阳俱微，寸口关上微，尺中小紧，外证身体不仁，如风痹状，黄耆桂枝五物汤主之。 黄耆三两 、大枣十二枚 、芍药三两、 桂枝三两、 生姜六两 。上五味，以水六升，煮取二升，温服七合，日三服。
黄芪走表，只要病人有皮肤麻木不仁的时候，就要想到用黄芪，黄芪五物汤的来源就是这样来的。


【原文】夫男子平人脉大为劳，脉极虚亦为劳。 什么是“劳”，劳症，是因为有痹。   -- 桂枝芍药知母汤

【原文】夫失精家，少腹弦急，阴头寒，目眩，髮落，脉极虚芤迟，为清谷，亡血失精。脉得诸芤动微紧，男子失精，女子梦交，桂枝龙骨牡蛎汤主之。
【原文】男子平人脉虚弱细微者，喜盗汗也。人年五六十，其病脉大者，痹侠背行。若肠鸣马刀侠瘿者，皆为劳得之。桂枝龙骨牡蛎汤主之。
 
【原文】脉弦而大，弦则为减，大则为芤，减则为寒，芤则为虚， 虚寒相抟，此名为革，妇人则半产漏下，男子则亡血失精。
芤，中间是空的，就象是摸到葱管一样，中空为芤，这就表示有出血。一般来说，病人有出血的话，大部分都是芤脉。
经方家认为阴不要去补它，阴要自回，才是治愈，例如我们手上的伤口，后来自己恢复了，这才叫痊愈。本来就是虚，你再去滋阴，亡血失精的时候，越是滋阴就会产生劳症。劳症本来是不可以有的，由于不知道，遇到了虚证的时候，一再的去补，劳就一直在里面。
天雄散方： 天雄三两（炮）、白术八两、 桂枝六两、龙骨三两。上四味杵为散，酒服半钱匕，日三服，不知，稍增之。

这个劳症，平常看起来都很好，随便一动就很累，精神也不好，睡了十二个小时还是觉得睡不够，做一丁点事情就很累，就没有力气。劳症的人很容易中风。人有中风的时候，就是气不足，身上有间隙，如果间隙在脸面肌肉上，风进去，就会出口眼歪斜。如果没有劳症，再怎么吹风也不会出现口眼歪斜。所以，不要随便去滋阴。

【原文】虚劳里急，悸衄腹中痛，梦失精，四肢痠疼，手足烦热， 咽干口燥，小建中汤主之。 桂枝三两、甘草二两、芍药六两、大枣十二枚、生姜三两、饴糖一升
伤寒论里面从头到尾就只有两个补虚的方子，里阴虚时，张仲景用炙甘草汤来补，表阳虚时用小建中汤来补。

虚劳里急，诸不足，黄耆建中汤主之。 黄耆建中汤方，即小建中汤内加黄耆一两半，余依上法， 若气短胸满者加生姜；腹满者去枣加茯苓一两半；及疗肺虚损不足，补气加半夏三两。

虚劳腰痛，少腹拘急，小便不利者，八味肾气丸(金匮肾气丸)主之。干地黄八两、山药、山茱萸各四两，泽泻、丹皮、茯苓各三两，桂枝一两，附子一枚，炮
这个少腹拘急，如男人的睾丸抽痛，女人的阴道抽痛，都是属于少腹拘急。小便不利，也是频尿，一小会就想小便，每次只有一点点，或者是小便排不出来，这些都属于小便不利。
干地黄是补肾阴的，山药是健脾的，山茱萸是酸的，入肝脏，这三个放在一起，肝脾肾都补到了。泽泻能把肾里的东西清出来，伏苓健脾，能够通脾脏，把脾脏里的东西清出来。丹皮入肝脏。所以，从上面一看，等于是三补三泻。
在临床上，什么 时候用八味地黄丸，什么时候 用六味地黄丸，问病人大便好不好，大便一天两次三次，就用八味地黄丸，一天一次就用六味地黄丸。虚劳的病人，大便会比较多，桂附八味丸，因为里面有肉桂，附子，下去以后，就可以止痢，茯苓可以把大肠里的津液利出来。平常有寒痢的病人就可以吃八味地黄丸。

虚劳虚烦不得眠，酸枣仁汤主之。
酸枣仁汤是一个治疗失眠很好的处方，一般用在年龄大的人，还有一个就是治疗大病初愈的病人，没有办法睡觉，这也是酸枣仁汤症。酸枣仁是酸味，酸味的入肝，酸主收敛。所以，酸枣仁能把血收敛回肝脏。肝藏魂，当血没有办法回到肝脏的时候，魂就在外面，没有办法回到肝脏里面，晚上就不好睡觉。最明显的就是晚上一点到三点不能入睡。酸枣仁可以把血收回肝脏里面，知母是除烦的，知母能入肺，手足躁扰，晚上不能睡觉，都可以用知母，茯苓入三焦系统，能够把三焦系统的水排出来，川芎可以活血化瘀。这几味药放在一起，可以补虚劳，如川芎，伏苓。经方在开滋补的药的时候，不会开的很强。这个患者不好睡觉，如果你开了当归，熟地去强补，他的精神会更好，那就更不好睡觉。经方在治疗失眠，是消导，并不是强补。已经是不好睡觉，如果强补，反而更不好睡。所以，我们在治疗虚实劳失眠的时候，是用消导的方式，让他心情平稳下来，让他的血和水慢慢的循环好，回到肝脏里面去，配一点甘草来综合他。
过去，我们学过黄连阿胶汤，也是治疗失眠的方子，黄连阿胶汤是治疗心血不足的失眠，所以，会用到阿胶。心血不足就不能睡觉，因为心藏神，神不守，也是不能睡眠。

炙甘草汤
甘草四两，炙、桂枝、生姜各三两、麦门冬半升、麻仁半升、人参、阿胶各二两、大枣三十枚、生地黄一斤。
补阴虚的药，经方里，滋补阴虚的方子就只有这个方子。炙甘草汤是《伤寒论》治疗心动悸、脉结代的名方。其证是由伤寒汗、吐、下或失血后，或杂病阴血不足，阳气不振所致。阴血不足，血脉无以充盈，加之阳气不振，无力鼓动血脉，脉气不相接续，故脉结代；阴血不足，心体失养，或心阳虚弱，不能温养心脉，故心动悸。治宜滋心阴，养心血，益心气，温心阳，以复脉定悸。


消肿溃经汤方：昆布，海澡，黄柏，知母，瓜蒌根，桔梗，三棱，莪术，莲翘，黄芩，黄连，葛根，柴胡，当归，龙胆草，甘草。 这个方子是过去一直在用来治疗甲状腺肿瘤的方子。方义很简单，用柴胡进入三焦系统，我们的腺体，甲状腺、腋下的汗腺，统统是腺，我们就可以用柴胡。
一般来说，这种病人会躁热，烦躁，用三黄泻心汤，黄柏，黄芩，黄连。海澡和昆布是咸的，咸能软坚。西洋人说碘，中医认为这两味药是咸味的，咸能软坚，有人会问牡蛎可不可以，当然是可以的。


肺脓疡，肺气肿，肺痿缩，甚至是肺癌，肺炎等 肺痈就是肺里面已经化脓，这个痿就是萎缩了，叫做痿

【原文】问曰：热在上焦者，因咳为肺痿，肺痿之病，从何得之？ 师曰：或从汗出，或从呕吐，或从消渴，小便利数，或从便难，又被快药下利，重亡津液，故得之。
热在上焦，我们马上就要联想到“寒在上焦”怎么办？寒太上焦大建中汤，寒在中焦，小建中汤，寒下焦，桂附八味丸。 
肺痿，就是肺里的津液丢失严重而导致肺痿，总而言之，就是重亡津液，肺里的津液没有了，这就叫肺痿。所以，我们随时都要保持肺里面有津液，这是中医的观念。

【原文】：问曰：寸口脉数，其人咳，口中反有浊唾涎沫者何？师曰：为肺痿之病。若口中辟辟燥咳，即胸中隐隐痛，脉反滑数，此为肺痈，咳唾脓血。脉数虚者为肺痿，数实者为肺痈。

【原文】问曰：病咳逆，脉之，何以知其为肺痈？当有脓血吐之则死， 其脉何类？ 师曰：寸口脉浮而数，浮则为风，数则为热；浮则汗出，数则恶寒，风中于卫，呼气不入；热过于营，吸而不出。风伤皮毛，热伤血脉。风舍于肺，其人则咳，口干喘满；咽燥不渴多吐浊沫，时时振寒。热之所过，血为之凝滞，蓄积痈脓，吐如米粥。始萌可救，脓成则死。
这里讲的就是肺脓疡，就是肺化脓、肺痈的原因。会得到肺痈是因为当病人有表症时，没有及早被治好，才会发生的疾病，如果一开始病毒在表上就被去除掉，也就没有肺痈的问题。“脓成则死”就是吐出来的痰， 像血块一样，掉在水里面就沉下去了。浮在水上都没有毒，这是物性， 这痰会沉到水底，表示这毒有多厉害。如果张仲景说“脓成则死”，我们就不要治，等等看病人会不会死？张仲景虽然是这样说， 但是还是出方来治疗。

【原文】上气，面浮肿，肩息，其脉浮大，不治，又加利，尤甚。
一个人呼吸很短，脸是肿大的，“肩息”就是需要抬肩来帮助呼吸，如果脉是浮大的，张仲景说“不治”。这并不是不能治，是治起来比较难。

【原文】上气喘而躁者，此为肺胀，欲作风水，发汗则愈。
人出现”喘而燥“，就称为”肺胀“。中医所谓的肺胀临床看就是西医讲的肺气肿。此处的肺胀就是现代的肺气肿，肺胀主要症状是持续着吸的状态，没有办法呼。吸入后病人的肺可以张开。却不会缩小将空气挤压出来，于是就胀在那个地方，所以吸气就会变得很短。一般来讲治疗肺气肿，我们常用的是越婢汤加半夏来治疗。麻黄、石膏、甘草、生姜、大枣 半夏

【原文】肺痿，吐涎沬而不咳者，其人不渴，必遗尿，小便数。所以然者，以上虚不能制下故也。此为肺中冷，必眩多涎唾， 甘草干姜汤以温之；若服汤已渴者，属消渴。
炙甘草与干姜，是治疗上焦虚寒时用的。还有有一种情况也是属于肺家虚寒，有寄生虫在内，那是大建中汤证，大建中汤也是肺家虚寒的一种，但是是有虫的症状。如果单纯只是肺的虚寒，甘草干姜汤就可以了。

【原文】咳而上气，喉中水鸡声，射干麻黄汤主之 射干三两、 麻黄、生姜各四两、细辛、紫菀、款冬花各三两、大枣七枚、 半夏半升、五味子半升。
这个射干麻黄汤很好用，寒饮咳嗽就可以用射干麻黄汤。如果说是看到热，根本就不可能会用到射干麻黄汤。一定是寒饮。寒饮的咳嗽，肺一定是扩张的情况之下，比如说吸气，吐气吐不出来，因为肺一直是处于一个张开的状态，没有办法吐气。射干麻黄汤是从小青龙来的，跟小青龙很类似。小青龙汤专门治疗气喘寒喘，射干麻黄汤专门治疗寒饮用。肺里面寒，如是虚寒，就用甘草干姜汤。如果是寒中带点水用饮就是射干麻黄汤证。 小青龙汤把白芍、甘草去掉，加上紫菀。款冬花，射干，这就是射干麻黄汤。


【原文】咳逆上气，时时吐浊，但坐不得眠，皂荚丸主之。
皂荚是碱性的，红枣能把皂荚和胃酸分隔开来，这样，我们在吃皂荚丸的时候，胃里面就不会难过，不会难过是因为有红枣。

【原文】咳而脉浮者，厚朴麻黄汤主之。 厚朴麻黄汤方 厚朴五两 、麻黄四两、石膏如鸡子大、杏仁半升、半夏半升、干姜 、 细辛各 二 两 、小 麦 一 升、五味子半升。这厚朴麻黄汤是用在肺气肿。越婢汤加半夏，是抽烟抽得太多了造成的肺气肿，用越婢汤加半夏。而厚朴麻黄汤和泽漆汤是本身的病没有好，长期以后，变成了肺气肿。

咳而脉沉者，泽漆汤主之。
半夏半升、 紫参一本作紫菀、 生姜、 白前各五两、甘草、 黄芩、 人参、 桂枝各三两、泽漆三升。以东流水五斗煮取一斗五升
泽漆汤是因为有里症，没有表症。紫参在过去作紫菀，其实紫参就是紫参。现在市面上有紫草，紫根，紫菀，还有紫参。紫参在金匮要略里面说是主治下利肺痈，这个就是指的肺癌，可惜现在紫参这个药找不到了。肺癌的病人都肺肿下利，而且那个痛是二十四小时的痛，痛得象刀刺一样，如果用紫参的话，两味药就够了。
在这里是作紫菀，因为紫菀是清痰的，白前的性与麻黄很接近，麻黄吃下去以后，力量很强，能透到皮肤表面毛孔去，白前没有，只是到肺，把肺打开而已。泽漆汤里有一味药，肺气肿的时候还是在用黄芩，所以，上焦肺里面的热，通通要用黄芩，心脏里面的热要用黄连。黄芩和黄连用在一起，一个入肺，一个是入心脏。所以，肺里面有发炎，有高热在肺里的时候，黄芩是第一个选择。黄连很苦，入心，当心肺都热的时候，黄芩和黄连一起用。 手足非常的热，无法安睡，我们脚温热就可以，如果过热，大冷的冬天，脚还要放在被子外面，有的还起来冲冷水，手掌也热，热得没有办法睡觉。 黄芩，黄连，大黄，三黄泻心汤一吃下去，病人就可以睡觉了。手脚的热全都退掉了。如果病人有燥渴，可以加上生地，苦参。苦参也是一个很好去热的药，临床上会用到苦参，比如象阴部发痒，皮肤发痒，腋下发痒，湿疹都会用到苦参。  病人有寄生虫在身上，也会用到苦参，这些都是临床上的加减。三黄泻心汤还有一个功能，黄芩不但入肺，流鼻血。我们用三黄汤来止血的时候，一定要冷用，不要热用，如果是喝热的下去，一点用都没有，如果是眼睛出血，鼻子出血，耳朵出血，嘴巴里面出血，牙龈出血，用三黄汤的时候，用粉，冷水冲服，冷水配这个寒，才是真正的寒，一下去，血就止掉了。

火逆上气，咽喉不利，止逆下气者，麦门冬汤主之。麦门冬七升、粳米三合、半夏一升、大枣十二枚、人参、甘草各二两
咳嗽如果是白痰，清稀痰，我们知道用甘草干姜汤，因为病人肺里太冷，如果肺里面太热了，我们有皂荚丸，看看病人是不是有肺气肿。这个麦门冬汤是干咳，里面没有东西，同时说话说不出声音。

肺痈，喘不得卧，葶苈大枣泻肺汤主之。
葶苈熬令黄色捣丸如弹子大、大枣十二枚 。右先以水三升，煮枣，取二升，去枣，内葶苈，煮取一升，顿服。
现在开始讲实热了，肺里面化脓，肺脓疡。怎么知道有热，舌头一看是黄的，口渴。实热，就是里面有东西。都是化脓了，脉很数。所以，一看到病人，舌头很黄，脉很数，就知道是实热，喘不得卧，这就是亭苈大枣泻肺汤。

咳而胸满，振寒，脉数咽干，不渴，时出浊唾腥臭，久久吐脓如米粥者，为肺痈，桔梗汤主之。
桔梗汤方：桔梗一两、甘草二两。上以水三升，煮取一升，分温再服，则吐脓血也。
当用葶苈大枣泻肺汤都来不急的时候，已经化痈成脓了。“咳而胸满，振寒”，当已化脓的时候，反而不热了，因为化脓以后，阳会虚掉，阳虚掉以后，病人反而感觉会冷，摸他的脉是数的，这已经化脓了，病人告诉你热，但感觉是冷，我们就知道是胸阳虚掉了。 病人喉咙很干，但又不口渴，因为阳虚掉了，这个时候吐出来的唾液很浓浊，非常的腥臭，“久久吐脓如米粥”这就是肺里面化脓了，你只要年到病人吐出来象稀饭一样的痰，统统可以使用桔梗汤来进行治疗。

咳而上气，此为肺胀，其人喘，目如脱状，脉浮大者， 越婢加半夏汤主之。
半夏，主要就是除痰，越婢汤是麻黄，石膏，生姜，炙甘草，红枣。越婢汤我们在用的时候，病人告诉你，他咳嗽，发烧，有流汗。越婢汤是有汗。所以，麻黄在使用的时候，有时候麻黄是可以止汗的。

咳而上气，烦躁而喘，脉浮者，心下有水，小青龙加石膏汤主之。
“咳而上气，烦躁而喘”这个与越婢加半夏汤有一点点差异，这个有烦躁，越婢加半夏汤没有烦躁。这个“心下有水”越婢加半夏汤没有。心下有水，这个是小青龙加石膏汤。
小青龙与越婢汤的差异就是，小青龙汤有表寒和里面，表寒怎么看呢？摸他的脉很数，又不口渴，舌头白色的，没有汗，这就是小青龙了。越婢汤是有汗，痰是黄的。也就是说，越婢汤是热证，小青龙汤是寒证。

肺痈				肺气肿				肺寒		     湿热
葶苈大枣泻肺汤方（肺痈初中期）	越婢加半夏汤方			甘草干姜汤（虚寒）	     皂荚丸方（咳逆上气，时时吐浊，但坐不得眠）
千金苇茎汤方（轻度 湿淤）		小青龙加石膏汤方			射干麻黄汤（水饮）	     麦门冬汤（虚热、干咳、失音）
桔梗汤（吐脓如米粥）		厚朴麻黄汤（表症）
				泽漆汤（里症）


消肿溃坚汤 - 甲状腺结节 肿瘤
昆布 海藻 黄柏 知母 瓜蒌跟  桔梗  三菱 莪术 连翘 黄芩 黄连 葛根 柴胡 当归 龙胆草 甘草
柴胡进入三焦系统，三黄泻心汤（黄芩黄柏黄连）一般都会有燥热，海藻 昆布 都是咸能软坚  桔梗主要是祛痰  知母可以除烦
三棱和莪术，都具有破血行气，消积止痛    当归- 活血化瘀    龙胆草 - 清热燥湿，泻肝胆火的
如果心动悸，手抖 心慌  - 加桂枝      加减： 如果大脖子的人 吃了没有好，就用牡蛎
心慌心悸厉害 - 加桂枝    盗汗-加龙骨   防己-进入三焦系统  瓦楞子-攻坚（淋巴）

第一种：肝郁痰结型 精神很差，抑郁，苔薄白，脉弦滑。这时候需要舒肝解郁，消瘿破气。
运用解郁消瘿汤治疗：
柴胡、郁金、香附、木香、佛手、陈皮、鳖甲、浙贝母各12克，黄药子、醋三棱、莪术、漏芦各15克，海浮石20克，大黄、甘草各6克，牡蛎、夏枯草各30克。水煎服。或舒肝丸、消瘿丸口服。
第二种：肝火充盛型
眼睛充血，容易发怒，头疼，胁下疼，口苦，脉象弦、数，需要清肝泻火，散结消瘦。
运用泻肝散结汤治疗：
胆草、昆布、海藻、浙贝母、玄参各15克，栀子、郁金、黄柏、黄芩、黄药子、地龙各12克，钩藤、夏枯草、生地、生牡蛎各30克，石膏、连翘各20克，黄连10克。
第三种：阴虚火旺型
人瘦，失眠多梦，喉咙干，性欲亢进，小便短黄，应该滋阴降火，软坚散结。
运用滋阴软坚汤治疗：
知母、黄柏、山药、茯苓、元参、黄药子、蚤休、浙贝母各15克，丹皮、黄精、王不留行各12克，桑葚、夏枯草、牡蛎各30克，白芍、生地各20克，穿山甲3克，甘草6克。
第四种：气阴两虚型
肚子胀、食欲差，心烦，脸色白，喉咙干，没力气，头晕，舌边有齿印，需要益气养阴，散结平气。
运用益气散结汤治疗：
黄芪、生地、酸枣仁各20克，白术、元参、川芎、鳖甲、黄药子、龟板、黄药子各12克，白芍、当归、麦冬、浙贝母各15克，丹参、生牡蛎各30克，甘草6克。

奔豚病
师曰：奔豚病从少腹上冲咽喉，发作欲死，复还止，皆从惊恐得之。
师曰：病有奔豚，有吐脓，有惊怖，有火邪，此四部病，皆从惊发得之。师曰：奔豚病，从少腹起，上冲咽喉，发作欲死，复还止，皆从惊恐得之。
1 惊吓 - 小肠收缩-大肠浊气回逆 - 进入三焦系统
奔豚，气上冲胸，腹痛，往来寒热，奔豚汤主之。 奔豚汤方：甘草、芎穷、当归各二两、半夏四两、黄芩二两、生葛五两、芍药二两、生姜四两、甘李根白皮一升。 右九味，以水二斗，煮取五升，温服一升，日三夜一服。 这个处方就是大肠的浊气跑到三焦淋巴系统里面，才会有往来寒热的现象。一般往来寒热出现的时候，大部分都是少阳证。
这个处方里面就是甘李根白皮，中药用到皮，大部分都是在少阳里面，用柴胡就可以。我们只要看到病人有往来寒热，就知道病在半表半里之间，就是柴胡汤。 我们看甘草，半夏，黄芩，生姜这四味药就是小柴胡汤里面的四味药，病人有腹痛，我们一定会用到芍药，这个腹痛是因为受到惊吓以后，小肠会绷紧而产生的腹痛。如果肚子是胀满，经方会用到厚朴。所以，女人月经来了，肚子痛，我们会重用白芍，小孩子经常肚子痛，不想吃饭，也可以重用白芍。如果是肚子很胀，那就是重用厚朴。 当归，川芎就是因为奔豚气的时候冲到心脏里面去，不管是走水道还是走血都会影响到心脏。走水的话，水气会凝心。因为心脏外面是心包膜，心包膜受到大肠的浊气进来，也是会有奔豚的现象。 奔豚就是感觉动悸得很厉害，心会很慌，很难过，病会跟你陈述好象感觉心脏会跳出来似的。那去西医检查又没有病啊。 这个奔豚汤就是小柴胡汤加了芍药，当归和川芎，还有一味葛根

2 惊吓 - 大肠湿气 - 肝脏与大肠链接的血管-肝脏-木生火-心
奔豚，气上冲胸，腹痛，往来寒热，奔豚汤主之。

3 惊吓 - 汗出太多-表虚-受惊后小肠的津液来不及补上
【原文】发汗后，烧针令其汗，针处被寒，核起而赤者，必发奔豚，气从少腹上至心，灸其核上各一壮，与桂枝加桂汤主之。
【原文】发汗后，脐下悸者，欲作奔豚，茯苓桂枝甘草大枣汤主之。
肚脐这个地方动悸厉害，茯苓桂枝甘草大枣汤，肚脐以下茯苓甘草汤，肚脐以上，桂枝甘草汤。

胸痹心痛短气
【原文】师曰：夫脉当取太过不及，阳微阴弦，即胸痹而痛，所以然者，责其极虚也。今阳虚，知在上焦，所以胸痹心痛者，以其阴弦故也。
还有一种脉叫结脉，就象一条绳子上面打了很多结一样，当你摸上去的时候，一节一节的，摸到这种脉都是心脏有问题的。 还有一种脉叫代脉，代脉都是不及，代脉的脉象跳跳停停，跳跳停停。《黄帝内经》下定义，允许心脏跳五十四下停一下，这是正常。如果说是每五下就停一下，一直都保持着这个动作，《黄帝内经》就告诉你，你的心脏还可以用五年。那么跳十下停一下，那你的心脏就还可以用十年
“阳微阴弦，即胸痹而痛，所以然者，责其极虚也”，中医讲的阳脉就是寸脉，尺脉就是阴脉，什么是胸痹痛？你不用问，只要摸脉就知道病人是胸痛，那是怎么知道的？阳微阴弦，阴脉是弦的，弦代表的是水，阳脉是微的，代表阳非常的弱。当阳很弱的时候，水会往上冲。 为什么水会往上冲？当心火移热到小肠的时候，大肠里面的水是气化上来的，这是正常的水。但是，有一天，心脏的温度不够的时候，下移到小肠的火当然也不够，不能完全把大肠里的水气化，而且从大肠气化出来的水离开大肠以后，由于温度不哆，就变成了水，这个水就往上冲，当这个水上冲以后，这个水是寒水，当这个寒水上冲到心脏，就会出现胸痛，就好象汽车引擎上倒一桶冷水一样。 “今阳虚，知在其上焦，所以胸痹心痛者，以其阴弦故也”那就是阳虚了，造成了胸痹心痛，那就是心阳不足， "平人无寒热，短气不足以息者，实也"。也就是说正常人没有什么寒热，什么病都没有，就是常常有短气，走路会觉得喘，好象气呼吸不过来，这总就是有实证。

【原文】胸痹之病，喘息咳唾，胸背痛，短气，寸口脉沉而迟，关上小紧数，栝蒌薤白白酒汤主之。
栝蒌实一枚（捣） 薤白半斤 白酒七升。右三味，同煮，取二升，分温再服。
当心痛彻背，背痛彻心的时候，栝蒌实一下去，心脏的结构会恢复正常，薤白下去能够涤痰去湿，薤白最主要的功能就是心包有痰，痰一般都是以肺为主，薤白是腥臭的能够支心包的痰，甜酒酿发散，吃下去，辛香一发散，痰就咳出来了。 肺里的痰有很多，我们有麻杏甘石汤，千金苇茎汤，皂荚丸，这些都可以清肺里面的痰，心包里的痰要靠薤白来清。
【原文】胸痹不得卧，心痛彻背者，栝蒌薤白半夏汤主之。
当病人胸痹不得卧，越来越重了，躺不下去了，心痛彻背，这个时候就要用栝蒌薤白半夏汤。这个心痛彻背痛到背后去，有时候又痛回来，痛到已经是不能躺下去的阶段，这个就是比栝蒌薤白白酒汤要严重得多。

【原文】胸痹，胸中气塞，短气，茯苓杏仁甘草汤主之，橘枳姜汤亦主之。
胸痹，胸中气寒，短气，茯苓杏仁甘草汤是用在心脏有积水的时候，处方非常的简单，我们说的心脏积水，并不是真正有水停在心脏里面，而是这个水在心包的周围，这个方子就是靠茯苓把水利掉，再加一点点杏仁下去杏仁能够润肺，我们在利水的时候，同时去润肺，就不会把肺里面的津液伤到。主力是茯苓甘草，茯苓和甘草两个配在一起的时候，是三比一，如果茯苓是六钱，甘草就是两钱。
橘枳姜汤与茯苓杏仁甘草汤有点不一样，橘枳姜汤也是有胸中气塞，胸痹，短气，但是，橘枳姜汤是清除肺里面的积湿，是湿痰堵在心肺的中间，就用橘枳姜汤。橘皮是辛香，辛香发散为阳，打嗝不止的时候，用生橘皮和生姜一起煮水喝，马上主能止住打嗝。

胸痹缓急者，薏苡附子散主之。
风湿性心脏病，气候一变冷就开始痛，气候一回温就好了。有时候发，有时候不发。附子是祛寒，薏苡仁是祛湿，所以，用薏苡附子散来治疗的话，这个病人一定是有寒湿。
心中痞，诸逆，心悬痛，桂枝生姜枳实汤主之。
“诸逆，心悬痛”，这个如果是应对西医来说的话，在临床上叫心包炎。病人给你陈述，说他的心脏就象是悬在空中一样。这就是桂枝生姜枳实汤。 桂枝，能够行胸阳；枳实能够入心脏；生姜能把湿、水排掉，对肠胃非常的好。当我们用生姜和枳实的时候，心中痞就去掉了。

心痛彻背，背痛彻心，乌头赤石脂丸主之。 乌头一分、蜀椒、干姜各一两、附子半两（炮）、赤石脂一两 （乌梅赤石脂丸）
“心痛彻背，背痛彻心”，慢慢地越来越重了，病人在持续的胸痛，从膻中痛到后面第五椎去，每一次痛，又从后面痛回来，就这样来回的痛，穿心的痛。这个症状出现以后，大概半年以内一定要发心脏病
我们说过，治疗心脏的时候，要去治肺，同时还要强肝。因为肝是心之母。乌梅是酸味的，酸入肝。蜀椒是辛辣的，入肺，干姜也是辛辣的，也是入肺，附子是去寒的，赤石脂因为是涩剂，涩剂一般是止下利用的。

当心脏有问题的时候，不管是心脏的结构有问题还是有动脉血管堵塞都有几大症状。
一、失眠，（这是没有原因的失眠）
二、大便不规则
三、手脚冷，
四、心胸痛。心口痛当然就会出现胸闷。

当心脏有问题的时候，中医分两个地方，一个是外，一个是内
当结构有问题的时候，如瓣膜闭锁不全，这时我们会用到瓜蒌实和枳实，枳实可以去心包周围的湿，薤白涤痰的力量很强。当心包周围有痰的时候，我们就会用到薤白。当心下有积水时，就会用到茯苓，杏仁，甘草。瓣膜有问题的时候，我们会用到枳实薤白桂枝汤 心痛彻背，背痛彻心，这是痰在里面跑动，还是属于外面，乌梅赤石脂丸，
内就是心脏里面血有问题了，心脏里面的血管堵到有问题了。内也会有胸闷，但是，内的胸闷是胸痛，而且还是一种刺痛，象刀一样刺痛，而且这种刺痛是持续的痛。动脉血管有问题，是堵塞了或者是血管硬化了，这种痛都是持续的而且是剧烈的痛。
舌头也可以看到，如果是痰湿的时候，舌头比较肥大，上面的苔比较白，比较厚。如果是心脏血管堵塞到了以后，舌头上面会看到有齿痕，或者是地图一样的舌，这就代表心脏动脉血管有堵到了。

《金匮要略》第十篇  腹满 寒疝 宿食。
【原文】趺阳脉微弦，法当腹满，不满者必便难，两胠疼痛，此虚寒从下上也，当以温药服之。
“微弦”，“弦”代表的是寒。“两胠疼痛”是指的肾脏后面到膀胱，我们的输尿管的地方疼痛，这是虚寒从下往上走，当用温药。 理中汤，人参，白术，茯苓，甘草，干姜
【原文】病者腹满，按之不痛为虚，痛者为实，可下之。舌黄未下者，下之黄自去。
虚证出现的时候，肚子胀得很大，我们用温药；如果是实证，我们就要攻下，如果我们攻下以后，不管是小承气，大承气，吃完药以后，大便也出来了，苔黄还是没有退去，这代表里面还有东西堵到了，继续吃药，一定要看到舌苔的黄色去掉，恢复到正常的舌苔，才可以停止用药。
【原文】腹满时减，复如故，此为寒，当与温药。
如果是实证，里面被东西完全堵到的时候，不会时减，什么叫时减？就是有时候好，有时候不好。一般来说，虚证的时候，才会时好时坏，一会好，一会不好。所以，实证出现的时候，是持续的。所以，我们用虚实，可以看所有的病。
【原文】病者痿黄，躁而不渴，胸中寒实，而利不止者，死 - 方：三物小白散
这个痿黄是阴黄，暗黄。可能是胰脏有问题了，脾脏有问题了，或者是肝脏有问题了。所以，出现的颜色非常的暗。
“躁而不渴”病情在恶化的时候，当病人血不足的时候，贫血的时候，心神就不能守，病人就会烦躁。胸中寒实，胸是诸阳之会，结果诸阳之会的地方都出现了寒实，那已经是阳虚了，
那么这个时候，还下利不止，这个时候，阴又虚掉了。阳也虚了，阴也脱了，所以，张仲景把这种症状定义为“死证”。

【原文】 夫中寒家，喜欠，其人清涕出，发热、色和者，善嚏。中寒，其人下利，以里虚也，欲嚏不能，此人肚中寒。
“其人清涕出”，当肺里面有寒时，时常会有清鼻涕出来。肺里面有寒证的人，喜欢打哈欠。肺开窍于鼻，肺里有寒，当然就会流清涕。如果病人有发热的现象，代表体能恢复了，要把肺里面的寒清出来的时候，就会打喷嚏。

病腹满，发热十日，脉浮而数，饮食如故，厚朴七物汤主之。 - 太阳阳明并病
厚朴半斤、甘草三两、大黄三两、大枣十枚、枳实五枚、桂枝二两、生姜五两，把厚朴，大黄，枳实去掉，只剩下桂枝，大枣，生姜，甘草四味药，那就成了桂枝汤

腹痛，呕吐，肠鸣，就可以用附子粳米汤  - 附子一枚（炮）、半夏半升、甘草一两、大枣十枚 、粳米半升。

【原文】痛而闭者，厚朴三物汤主之。 厚朴八两、大黄四两、枳实五枚 右三味，以水一斗二升，先煮二味，取五升，内大黄，煮取三升，温服一升，以利为度。 厚朴三物汤，我们看这个组方，厚朴，大黄，枳实，这实际上就是小承气汤的组成。那么厚朴三物汤与小承气汤有什么不同呢？我们再看看小承气汤的组成： 小承气汤方 厚朴二两、大黄四两、 枳实大者三枚（炙） 右三昧，以水四升，煮取一升二合，之滓，分温二服。（得利则止） 我们如何来看小承气汤和厚朴三物汤呢？小承气汤是闭而不痛，肚子不痛，厚朴三物汤是大便不出来，而肚子痛，就是因为有痛，所以，我们会重用厚朴，厚朴三物汤里面的大黄的量是最少的，当我们把厚朴和枳实加重以后，这是厚朴三物汤，就不是小承气汤了。

【原文】按之心下满痛者，此为实也，当下之，宜大柴胡汤。
柴胡半斤、黄芩三两、 芍药三两 、半夏半升（洗）、 枳实四枚（炙）、 大黄二两 、大枣十二枚 、生姜五两
有脉弦，还有恶心，有便秘，小便黄，还有胸胁苦满，还有往来寒热，一定是有这些兼证，才会使用大柴胡汤。
【原文】腹满不减，减不足言，当须下之，宜大承气汤。
肚子胀满，而且是持续的胀痛，结果大承气攻下去以后，腹满不减，就是吃完了还是感觉腹部胀满，然后病人说感觉并没排除干净。只是有一点减轻而已，这一点减轻，基本上是没有感觉。，这个时候，还需要再攻下， 用大承气再攻。开药前只要确定病人是大实痛，就可以攻下，不可停药。
【原文】心胸中大寒痛，呕不能饮食，腹中满，上冲皮起，出见有头足，上下痛不可触近者，大建中汤主之
小建中汤是少腹寒，肚脐以下痛，就是小建中汤；大建中汤，是中焦寒，而且还是比较重的寒；如果是胸部寒痛，那就是乌头赤石脂丸，因为有痰饮在里面。

胁下偏痛，发热，其脉紧弦，此寒也，以温药下之，宜大黄附子汤。
大黄附子细辛汤是下焦的寒实，如果是中焦的寒实是甘草干姜汤，如果是上焦的寒实，就是三物小白散。

寒气厥逆，赤丸主之。 赤丸方 茯苓四两、乌头二两（炮）、半夏四两（洗）、（一方用桂） 细辛一两、《千金》作人参。
这个赤丸，现在在临床上非常好用，但是，一般的医生不会用。因为寒气厥逆与四肢厥逆不一样。四肢厥逆的时候，我们用四逆汤，手脚冰冷，生附子，干姜，炙甘草。那么，这里的寒气厥逆，在临床上表现为全身水肿的现象。 如果我们在临床上看到病人全身水肿，四肢厥逆，有积水，就开赤丸；没有积水，四肢厥逆，那就是四逆汤。这个差异就是一个有水，一个没水。乌头去寒，茯苓是利水，半夏能够止呕，细辛能够去水饮痰饮。我们学过小青龙汤里有细辛，大黄附子细辛汤也有细辛，这都是因为细辛能把水排掉。细辛很热，能让小肠的温度提起来，同时，细辛还能壮胆气。细辛还可以止牙痛。

腹满，脉弦而紧，弦则卫气不行，即恶寒，紧则不欲食， 邪正相抟，即为寒疝。寒疝绕脐痛，若发则白津出，手足厥冷，其脉沉紧者，大乌头煎主之。
乌头大者五枚（熬去皮，不口父 咀）
这个条辨是讲的卫气不行，脉紧不欲食，邪正相抟，即为寒疝。寒疝的定义是什么？是上、中、下都寒，大青龙表面是寒的，但是肺里面是热的，小青龙是表面是寒的，肺里面也是寒的，因为是在肺上面，所以，会有气喘，会有咳嗽。

【原文】寒疝，腹中痛，及胁痛里急者，当归生姜羊肉汤主之。
当归三两、生姜五两、 羊肉一斤。右三味，以水八升，煮取三升，温服七合，日三服。若寒多者加生姜成一斤；痛多而呕者，加橘皮二两、白术一两。加生姜者，亦加水五升，煮取三升二合，服之。
补血的药有很多，像我们的当归建中汤也是补血的药，四物汤也是补血的药，我们用当归、黄耆二味药配合在一起就是补血汤，剂量是当归五钱、黄耆二两，用一比四的比例，这也可以帮助病人补血，但是都无法同时去寒。而今病人寒多又有血虚，此时只有我们的当归生姜羊肉汤可以补到病家，这是继乌头煎之后时常要用到的处方。

【原文】寒疝腹中痛，逆冷，手足不仁，若身疼痛，灸刺诸药不能治，抵当乌头桂枝汤主之。 乌头桂枝汤方 乌头五枚。右一味，以蜜二斤，煎减半，去滓，以桂枝汤五合解之，得一升后，初服二合，不知，即取三合；又不知，复加至五合。其知者，如醉状，得吐者，为中病。
乌头汤，很多病人的心脏都不好，开了麻黄进去，病人吃了会产生动悸，心脏不好的原因可能是吃西药吃得太多导致的。所以，我们就用乌头桂枝汤来治疗风湿关节炎。而实际上真正治疗风湿关节炎是用乌头汤，而不是用乌头桂枝汤。 鸟头要入药之前必须先煮过，中医过去的乌头入药，一定是先把乌头汤煮出来，先用三碗水煮成一豌，煮的很浓的乌头汤以后，将乌头渣过滤掉后，再把乌头汤跟二碗同等量的蜂蜜混合在一起后再煮过，熬成二碗备用。

【原文】宿食在上脘，当吐之，宜瓜蒂散。
瓜蒂散方：瓜蒂一分（熬黄）、 赤小豆一分（煮）。右二味，杵为散，以香豉七合煮取汁，和散一钱匕，温服之。不吐者，少加之，以快吐为度而止。（亡血及虚者不可与之）。 瓜蒂，现在药房可能很难有，当然也可以自己去菜市场收集。其实不用了，最方便的吐法就是用浓盐汤，就是在温水里放多一点盐巴，因为太咸了，一喝下去，马上就吐了。 瓜蒂散里的赤小豆，赤小豆本来就是在排脓汤里，所以，可以排身体里的寒湿，上焦有湿痰堵到了，所以，会用到赤小豆。

【原文】脉紧如转索无常者，有宿食也。脉紧，头痛风寒，腹中有宿食不化也。
现在西医的肠胃科与脑神经科是分开来的，一个便秘引起的头痛给脑神经科看， 就查不到原因，他们无法想像是便秘引起的头痛。我们治疗这类头痛， 一剂大承气汤头痛就好，如果跟感冒的头痛做比较时，感冒引起的一定是两侧头痛，或者是全头痛，可以用葛根汤或者是小柴胡汤。如果是阙上痛，就是标准的宿食所引起的头痛。这类头痛一定是正眉毛中间的地方痛，这些都是协助我们来确定病人到底有没有宿食的方法。

【原文】肺中风者，口燥而喘，身运而重，冒而肿胀。
肺是胸阳，胸腔的最上方就是肺，肺里面应该有很多的津液，如果肺中风的时候，热会增加。当肺热增加的时候，嘴巴就会干燥，肺里面的津液不够的时候，病人就会喘，不能纳气。

【原文】肺中寒，吐浊涕。
肺本身被寒束到的时候，因肺本来的属性就是阳， 胸腔是阳之聚所。阳要从我们的肺扩散到四肢，所以内经里面讲肺是布达津液，津液到了四肢后就带来力量。 现在整个肺被寒束到，毛孔都无法出汗了，于是肺热散不出去而停在里面，肺中寒就是这种现象。当热散不出去，热就一定与湿混和。而脾脏不断供给它水津，结果到了肺又散不出去，慢慢累积在肺部，此时吐出来看到就是浊涕，很黄浓的涕，是肺热症。 而实际上肺热的原因是寒把肺束到，于是造成肺是热的。所以是因为肺热散不出去，闷在那边日久，才会吐浊涕。温病家看到病人吐浊涕时，就认定是热症，于是给予寒药，病情就更恶化，其因即在此。
【原文】 肺死脉，浮之虚，按之弱如葱叶，下无根者，死。

【原文】肝中风者，头目润，两胁痛，行常伛，两臂不举，舌本燥，善太息，令人嗜甘。
肝中风，就是风热会跑到肝脏里面去，会造成两胁痛。肝脏本身在中焦的位置，“行常伛”就是走起路来背弯腰走路，这是因为两胁痛得太厉害了造成这样子。手臂也举不起来。
人体虚的时候，风是最容易进到五脏里面去。所以，同样一个环境里面，可能你生病，我不生病。这是为什么？因为我的身体比较强，这个可能影响不到我，如果你的身体弱，可能就会影响到你。所以，我们平常就要把身体保养好。

【原文】肝中寒者，胸中痛，不得转侧，食则吐而汗出也。
所谓“寒”就是冷，冷就是不动。我们中医讲了阴阳表里，虚实寒热。如果肝中了寒邪，肝太冷了，肝就会肿起来，通常我们叫肝肿大。 当肝肿大以后，就会顶到脾脏，从五行来讲，叫木克土。当脾脏被肝顶到以后，中膈就满满的，胃就受不了，这个时候，吃什么吐什么。 为什么会胸中痛？因为我们吸气的时候，横膈膜要下降。但是，此时，肝肿大了，脾脏被肝顶到也肿起来了，当吸气的时候，被肝脾堵到了，气就要回逆，气没有办法到肾，就会造成胸中痛。 “不得转侧”这是为什么？因为肝脾肿起来了，转动身体的时候，就会是一种负担，就会让你的身体很难过，所以，保持静止不动，患者会感觉到舒服一些。 以上说的这些就是肝中了寒。也是比较严重的。

【原文】肝死脉，浮之弱，按之如索不来，或曲如蛇行者死。

【原文】肝着，其人常欲蹈其胸上，先未苦时，但欲饮热，旋覆花汤主之。
肝着，也是一种寒证。肝脏的血本身是要进入到肺，当肝着的时候，也就是肝脏有寒，肝有寒，把肝血束缚住了，没有办法进入到肺脏。这个时候，一个人在胸上踩一下，产生一种压力，使肝血进入到肺脏。
肝着的时候，用旋覆花来降逆，用葱来行阳，用茜草来活血化瘀，这个肝着的症状就会去掉。肝着不是有硬块，只是寒堵在了肝上而已。

【原文】 心中寒者，其人苦病心如噉蒜状，剧者心痛彻背，背痛彻心，譬如虫注，其脉浮者，自吐乃愈。
心痛彻背，背痛彻心，是因为有寒痰，想吐又吐不出来，这就是寒得太厉害了，我们就可以用乌头赤石脂丸来进行治疗。
【原文】心死脉，浮之实，如麻豆，按之益躁疾者，死。
真脏脉是在疾病危重期出现的无胃、无神、无根的脉象。是病邪深重，元气衰竭，胃气已败的征象，又称“败脉”、“绝脉”、“死脉”、“怪脉”。《素问·玉机真藏论》记载：“真藏脉见，乃予之期日。……诸真藏脉见者，皆死不治也。”

【原文】 邪哭，使魂魄不安者，血气少也，血气少者属于心，心气虚者，其人则畏，合目欲眠，梦远行而精神离散，魂魄妄行，阴气衰者为癫，阳气衰者为狂。
“邪哭”，就是一个人在那里悲哭，无原因的哭。为什么会有这种现象呢？在中医的观念里面，是因为魂魄不安。魂，讲的是肝。魄， 讲的是肺。肝主血，肺主气，心藏神，神主管魂和魄，这是中医的病理学。 心脏能够取得金和木相克的平衡点，这是正常人。 “使魂魄不安者，血气少也”，如果魂和魄都不安定，病在心脏，心神一定不足，是心脏气血两不足的现象。这个血，讲的是肝，气讲的就是肺。肝是藏血的，肺是主气的。 “血气少者属于心”，当血少气少的时候，会影响到心脏。因为心脏在管到魂和魄。所以，就会造成魂魄不安。我们的魂魄能很安定，基本上就是因为心血供应给肝、供应给肺都是很充足的。 “心气虚者，其人则畏，合目欲眠”，就是神不守的时候就会产生害怕，看到什么人都怕，譬如精神病患就是中医讲的心气很虚。 “合目欲眠，梦远行而精神离散”就是眼睛闭起来想睡觉，就是说这个人很容易疲劳，他已经心脏受伤，气血已经不够了，本来就已经很累了，做梦还要走很远，你说他累不累，所以，他就更累。 “魂魄妄行，阴气衰者为癫，阳气衰者为狂”中医讲神不能统魄，魄本身主静，魄失静的时候，就会梦到往远方去跑，魂与魄都是属于精神方面的东西。因为心血不足，造成魂魄妄行。魂本身藏在血里面，血就是阴，讲阴气衰就是讲血衰，血不足病人就会产生癫的状况。如果是气不足，就是阳不足的话，病人会发狂，这是魂与魄的关系。

【原文】脾中风者，翕翕发热，形如醉人，腹中烦重，皮目润润而短气。 当我们看到脾的时候，第一个就要想到，脾主四肢，脾主肌肉，脾主少腹。如一个人肚子很大，鼓胀，这也是脾脏，小便不出来，这也是属于脾脏。所以，整个少腹都是脾脏在管。 在我们中医的观念里面脾是湿脏，脾主湿，我们人体全身的湿都是脾脏在管，全身的肌肉也是脾脏在管。所以，脾的功能很多。但是，西医，说脾没有作用，拿掉也没关系 脾脏跟心脏一样，需要把血挤出去以完成正常的循环。 “脾中风者，翕翕发热”如果风进入脾，叫做脾中风。当脾中风的时候，风进入到肌肉里，脾的湿会很盛。心脏的火本来是要进入到少腹，当湿很盛的时候，心火没有办法进入到少腹，但是，这个热量一定是要释放掉，于是就往上走。热往上走，就会发热，所以叫翕翕发热。“形如醉人”，醉人就好象我们喝醉的时候脸孔红、四肢软，好像喝醉的状况。因为脾湿在中膈堵到，心脏的血本应进入脾脏，但是无法完全做到，使得上焦的血因为没有办法顺利下来而停在头上面太久，也会产生这种面红。热不断的往上走，人当然也就是头昏昏的。 “腹中烦重”就是腹部很沉重的感觉。湿的性很重，它的性是向下的，过盛的湿沉积在下焦，也就是腹部的湿很多，所以叫腹中烦重。 “皮目润润而短气”， 我们的上眼皮和下眼皮这部位主脾胃，平常眼睛能够开阖就是靠脾胃的功能。湿在脾脏里，脾主肌肉又主眼皮，这个时候眼皮就会抽筋式的跳动。脾脏肿起来会让下方腹部变大，腹腔里都是湿，横膈膜被顶在上面，呼吸时无法下降，就会产生短气，这就是脾中风。

【原文】脾死脉，浮之大坚，按之如覆杯洁洁，状如摇者，死。
趺阳脉浮而涩，浮则胃气强，涩则小便数，浮涩相抟， 大便则坚，其脾为约，麻子仁丸主之。
脾受到约束，胃火太大了，脾脏没有力量了，心火下来，进入到胃，再进入到小肠。这个心火到胃，就不下小肠了，这样小肠的温度就下降，于是小肠就比较寒，这个时候，小便会频数，脾脏主湿，所有大便干燥，拉出去是一粒一粒的小肠就可以开小承气汤。枳实，厚朴、大黄，肠子里没有津液了，麻子仁可以润肠。大肠里比较干，是靠杏仁来滋润它。肚子里痛，少腹管的是阴，胸腔管的是是，所以，上焦是桂枝在管它，下焦是白芍在管它。所以，胸闷就开桂枝，腹闷就开白芍。这就是麻子仁丸的来历。

五脏风寒 
【原文】问曰：三焦竭部，上焦竭善噫，何谓也？师曰：上焦受中焦气未和，不能消谷，故能噫耳；下焦竭，即遗溺失便，其气不和，不能自禁制，不须治，久则愈。
上焦的寒，实际上是中焦寒，中焦寒造成了上焦寒。当打嗝噫气出现的时候，我们的橘皮生姜汤，橘子皮放点生姜下去，很浅的药，就可以把打嗝去掉。

甘草干姜苓术汤，腰以下，带脉病，坐骨神经痛，我们就会用到甘草干姜苓术汤，还有频尿，遗精，这也是下焦很湿，也是甘草干姜苓术汤，还有一种脚扭到，肌肉萎缩了，下半身太冷，也会用到甘草干姜苓术汤来做底方进行加减。

师曰：热在上焦者，因咳为肺痿；热在中焦者，则为坚；热在下焦者，则尿血，亦令淋秘不通。大肠有寒者，多鹜溏；有热者，便肠垢。小肠有寒者，其人下重便血；有热者，必痔。

【原文】问曰：病有积有聚，有谷气，何谓也？师曰：积者，脏病也，终不移。聚者，腑病也，发作有时， 展转痛移，为可治。谷气者，胁下痛，按之则愈，复发为谷气。

肺癌： 白痰咳出来，桔梗甘草汤，患者有抽烟，所以，加上皂夹，皂夹本身是碱性的，与胃酸中和开红枣十枚，不会口渴，肺里面有寒湿，所以，加入四钱生半夏和三钱干姜。生姜或者是干姜可以解半夏的毒。生半夏祛痰祛水的力量非常的强，绝对比姜半夏，法半夏要强很多。用干姜和炙甘草就是专门能去肺里面的寒。还要加上紫菀，此汤菀能祛痰，寒痰的时候，我们的射干麻黄汤，肺里面有寒湿的时候，我们会用到射干麻黄汤。肺里面有寒的时候，还要加上款冬花来排肺里的寒，同时还开了麻黄，射干。吃了阿司匹林，肺里面很可能有破裂，有瘀血在里面。丹皮，桃仁，冬瓜仁，这是从苇茎汤变化而来。苇茎汤就是排脓化瘀。如果咳出来有血，肯定肺里面还瘀血在里面，这个血不排掉，会坏死在里面。
桔梗（一两），炙甘草（三钱），皂荚（三钱），大枣（十枚），半夏（四钱），干姜（三钱），紫菀（），射干（），麻黄（），款冬花（），丹皮（三钱），桃仁（两钱），冬瓜仁（三钱）。

水饮
【原文】问曰：夫饮有四，何谓也？师曰：有痰饮，有悬饮，有溢饮，有支饮。 问曰：四饮何以为异？ 师曰：其人素盛今瘦，水走肠间，沥沥有声，谓之痰饮；饮后水流在胁下，欬唾引痛，谓之悬饮；饮水流行，归于四肢，当汗出而不汗出，身体疼重，谓之溢饮；欬逆倚息，不得卧，其形如肿，谓之支饮。
本来是很胖的，现在很瘦，肚子里有水声，这是痰饮。喝水以后就感觉到水在两胁下跑，咳嗽会痛，这是悬饮。临床上看水饮的时候，我们就是开的十枣汤症。遇到水饮，不要不敢用药。四肢有水肿，喝水下去水就跑到四肢，最浅的时候，刚开始就是麻黄加术汤，麻黄加术汤吃下去，不但是把水湿排掉，微汗，而且麻黄加术汤对关节也是很好的。皮肤，肌肉痛都很好，这是溢饮，溢饮就是发汗，这是水饮积在四肢上面。咳逆倚息不得卧，其形如肿，这是支饮。这个支饮比如说肺，水饮跑到肺里面去了，造成病人坐在那里不能平躺，然后咳嗽还比较严重。
“水在心，心下坚筑短气，恶水不欲饮”，就是水在心脏的下方，心下就是胃脘的地方，胃脘这个地方很硬。为什么恶水不欲饮？因为里面已经有水在里面了，所以，不想喝水。水在心，就是茯苓杏仁甘草汤证，一共三味药，就可以把水在心下去掉。 “水在肺，吐涎沫，欲饮水”水如果是肺里面，常常会吐一些白泡沫的痰出来，而且还口渴，又想喝水，这个就是肺里面有水。这是按照症状来区分。 “水在脾，少气身重”如果水在脾脏，脾管的是少腹，脾脏如果有水饮的时候，这个水饮会渗到少腹来，就会感到呼吸很短，腹部都是水，吸气下去被水饮挡到了，这个气就会回逆。脾主肌肉，所以水饮就会渗到肌肉里面去，就会感到身重。 “水在肝，胁下支满，嚏而痛”如果水在肝，胸胁苦满，打喷嚏而痛，就知道水在肝。 “水在肾，心下悸”如果水在肾，心下会产生悸动，心下就是胃脘的地方，也就是胃脘这个地方会产生动悸。

【原文】夫心下有留饮，其人背寒，冷如掌大。留饮者，胁下痛引缺盆、欬嗽则辄已。胸中有留饮，其人短气而渴，四肢历节痛。脉沉者有留饮。

【原文】膈上病，痰满喘欬吐，发则寒热背痛腰疼，目泣自出， 其人振振身润，剧必有伏饮。

【原文】心下有痰饮，胸胁支满，目眩，苓桂术甘汤主之。 苓桂术甘汤方：茯苓、 桂枝、 白术各三两、甘草二两。

【原文】夫短气有微饮，当从小便去之，苓桂术甘汤主之。肾气丸亦主之。  -  停水
苓桂术甘汤是对胃的中膈积水用的，胃阳因水阻隔而不能上来，而苓桂术甘汤可以利掉中膈的停水，把水从小便排除掉。另有一种水肇因是肾，这个饮如果停在肾也会产生动悸，这也是需要用利尿来治疗。
为什么不要用六味地黄丸要用肾气丸，因为中医的观念里面，肾有气的，这个气可以把我们人身上的水气化掉，因为三焦命门火很热，它可以把肾水气化掉，成为热气的水会进入督脉再到脑部。我们肺吸气后是应该直接进入肾脏， 而如果肾不能纳气，病人就会短气。《金匮》里的肾气丸，就是六味地黄丸加上肉桂和附子。

【原文】病者脉伏，其人欲自利，利反快，虽利，心下续坚满， 此为留饮欲去故也，甘遂半夏汤主之。 -  留饮
什么时候用甘遂半夏汤，什么时候用十枣汤？ - 甘遂一钱，半夏二钱，芍药二钱，甘草二钱。
弦脉,胸肋这里一摸会痛。感觉上身和下身好象分开的，中间被一个东西梗到，就是很难过很多年。这就是十枣汤症。
条文说的“欲自利，利反快，虽利，心下续坚满。”我们把他清掉以后，上吐下泻，但是，利完了水还是在那个地方，又跑回来，这就是有留饮在里面，这时候，就用甘遂半夏汤
甘遂能够深入人体最深处靠的就是甘草。如果没有甘草的话，甘遂经过肋骨时一下子就没了。喝这个药如果没加白芍，喝完后水排掉些，但是过一下又回来了，所以你只吃甘遂半夏会是下完水利后，水再慢慢回来，张仲景的用方用的很高明就在这里表现出来了。甘遂跟甘草两个并用，平常使用甘遂时我们都取它的药性强峻、剽悍、威猛。这里就是因为伏饮停留在人体太深的地方不好去除。如果光是用甘遂的话，就变成外面的水走了，里面的水还没走而甘遂的药力就已经散去。生半夏之功，是能去至高之水，

【原文】脉浮而细滑，伤饮。脉弦数，有寒饮，冬夏难治。脉沉而弦者，悬饮内痛。病悬饮者，十枣汤主之。  - 悬饮
 “脉浮而细滑，伤饮。 可以知道这个病人是伤于饮。“脉沉而弦者，悬饮内痛。”里面有水，脉就比较沉而且弦，悬饮内痛，就是痛在两肋这个地方，这个是十枣汤证。
十枣汤方：芫花，甘遂，大戟各等分，这三味药打碎打成粉，先煮红枣，然后再把药粉用红枣汤吞下去，这个药粉是生用。因为这个甘遂，芫花，大戟都是很峻的药，吞这个药下去的时候会伤到胃，所以，用红枣汤来吞，红枣会把胃保护得很好。

【原文】 病溢饮者，当发其汗，大青龙汤主之，小青龙汤亦主之。
大青龙汤方：麻黄六两（去节）、桂枝二两（去皮）、甘草二两（炙）、 杏仁四十个（去皮尖）、生姜三两（切） 、大枣十二枚 、石膏如鸡子大（碎） 右七味
小青龙汤方：麻黄三两（去节）、 芍药三两、 五味子半升 、干姜三两 、甘草三两（炙）、细辛三两 、桂枝三两（去皮）、 半夏半升（洗）
溢饮，所谓溢就是漫出来的意思，溢饮就是这个水跑到四肢上面去了，水肿到四肢上面。

【原文】膈间支饮，其人喘满，心下痞坚，面色黧黑，其脉沉紧，得之数十日，医吐下之不愈，木防己汤主之。虚者即愈，实者三日复发，复与不愈者，宜木防己汤去石膏加茯苓芒硝汤主之。
木防已汤方：木防己三两 石膏十二枚（鸡子大） 桂枝二两 人参四两
木防己去石膏加茯苓芒硝汤方：木防已二两 桂枝二两 人参四两 芒硝三合 茯苓四两
“面色黧黑”，就是肾气跑到脸上去了。“其脉沉紧”我们只要摸到脉沉，就代表病在里，紧，就是有寒，因为寒的时候，就是绷得很紧。木防己对心脏病非常好，平常瓣膜有问题，还有肚子肿大，这种肚子肿大，并不是肝的问题，肝没有问题，脾脏也没有问题，肾脏也没有问题，就是肚子肿大，这是心脏有问题，这个我们也是可以用到木防己。
胸膈之间有水饮停在那里，肺气没有办法下降，造成这个人呼吸急促
石膏就是清这个伏热，这就是寒证用到石膏的原因就在这里。就是因为久病，这个得之数十日，就是久病。如果是刚得到的病，就不需要石膏.如果这个病人吃了木防己汤以后，三天以后又复发，这代表病人身体里面有实证。这个时候，就是木防己汤去石膏加茯苓芒硝汤。因为石膏只能去热，不能去实。所以，有实证的时候，加上茯苓和芒硝，加茯苓就是排水，加芒硝就是去实攻坚。

【原文】心下有支饮，其人苦冒眩，泽泻汤主之。
泽泻汤方：泽泻五两 、 白术二两。上二味，以水二升，煮取一升，分温再服。
脾脏肿大的时候，病人有时候没办法站起来，头会晕眩，最主要的特征就是左边肋骨痛。也是有心下痞，肚子肿大，看起来都很象，实际上就是左边肋骨痛。如果不治疗的话，整个腹部都是脾脏，脾脏会肿得很大垂下来到腹部。

【原文】 支饮胸满者，厚朴大黄汤主之。 厚朴大黄汤方：厚朴一尺、大黄六两、 枳实四枚。上三味，以水五升，煮取二升，分温再服。
这种支饮胸满，张仲景称作厚朴大黄汤。因为这个支饮，是因为小肠，下焦不通，便秘堵到了，造成的支饮，所以，才会用到厚朴。厚朴降逆气，

【原文】支饮不得息，葶苈大枣泻肺汤主之。
葶苈大枣泻肺汤方：葶苈（熬令黄色，捣丸如弹子大）、大枣十二枚。右先以水三升，煮枣取二升，去枣，内葶苈，煮取一升，顿服。
肺痈的时候已经学过了，“肺痈，喘息不得卧，葶苈大枣泻肺汤主之。”是使用于涤痰

【原文】呕家本渴，渴者为欲解，今反不渴，心下有支饮故也，小半夏汤主之。小半夏汤方：半夏一升、 生姜半斤。右二味，以水七升，煮取一升半，分温再服。
呕家，也就是经常呕吐的人，例如像孕妇，不断的呕吐，这也是属于呕家。还有就是常年累月，一直都没有治好，一直都在呕吐，这就是呕家。半夏就是用的生半夏，因为生姜本来就是解半夏的毒。生半夏去恶心，去呕吐，利水的力量很强，一剂下去就中了。生姜可以把胃里面停水去掉，生半夏，可以把胸膈之间的水去掉。

【原文】腹满，口舌干燥，此肠间有水气，己椒苈黄丸主之。
己椒苈黄丸方：防己、椒目、 葶苈、大黄各一两。上四味，末之，蜜丸，如梧子大，先食饮服一丸，日三服，稍增，口中有津液，渴者加芒硝半两。
己椒苈黄丸重点就是“口舌干燥”。一个人如果嘴巴里面很干燥很口渴，是不可能有饮病的。口舌干燥又兼有腹满的人，肚子里面有咕噜咕噜的水声。照理说如果肠胃里面有水饮时，病人是不会有口舌干燥的症状出现。肚子里有水声，口舌又干燥， 这说明水不在肠里面，是在肠子外面，张仲景称为'水停肠间’，就是肠间有水气，这时就是用己椒苈黄丸的时候。
有下利，咕噜叫个不停，就是水停在肠子之间。肚子以胀，大便又干，口又燥渴，这个时候就要靠己椒苈黄丸。其他大柴胡汤，大承气汤都没有用，己椒苈黄丸是唯一处方。

【原文】卒呕吐，心下痞，膈间有水，眩悸者，小半夏加茯苓汤主之。
小半夏加茯苓汤方：半夏一升、 生姜半升、茯苓四两。右三味，以水七升煮取一升五合，分温再服。
如果是水在膈间，病人会呕吐的很厉害，而且很晕眩又会心悸。吐完了以后胃里面还是很难过，小半夏加茯苓汤就是治在胃的外侧有水饮，之所以要加茯苓，是因为茯苓能利中焦的水。吃奶的小孩子容易得，平常不吐奶，突然吐奶了，这就是小半夏加茯苓汤。如果是经常都吐的，这个小半夏加茯苓汤就不行了，那就要用五苓散。五苓散用在小儿科的吐是很好用的，还有就是小孩子的水肿用五苓散也是很好的。还有就是小孩子的口水很多，一天都在流口水，这也是用五苓散。

【原文】假令瘦人脐下有悸，吐涎沫，而癫眩，此水也，五苓散主之。
五苓散方：泽泻一两六铢、桂枝半两、猪苓、茯苓、白术各十八铢。右五味，为末，白饮服方寸匕，日三服，多饮煖水，汗出愈。
瘦人肚脐下面有动悸，口水很多，还有很严重的头晕，说到“癫”就是有点昏迷的现象，'癫眩’就是头晕很严重，差不多都快要摔倒的感觉，这种都是水饮。用五苓散来治疗。
肚脐以下有动悸是茯苓，肚脐以上的动悸是桂枝，刚好在肚脐，就是桂枝和茯苓同时用。

【原文】 欬家其脉弦，为有水，十枣汤主之。夫有支饮家，欬烦，胸中痛者，不卒死，至一百日或一岁，宜十枣汤。
只要看到悬饮，就是十枣汤证。凡是弦脉，代表里水很盛，十枣汤就是专门治疗悬饮最好的一个方子

支饮、悬饮、留饮、溢饮是中医学中的四种饮邪病证。它们的分类主要基于饮邪停留在体内的部位及其表现症状。以下是它们的区分：
支饮
概念：支饮指的是饮邪停留在四肢和身体的关节部位。
症状：四肢酸痛、沉重，关节活动不利，甚至可能出现肿胀和麻木感，有时候还会伴有呼吸困难或气短等症状。
特点：支饮多发生在身体的外周部位，尤其是四肢，因此表现为四肢酸痛沉重。
悬饮
概念：悬饮指的是饮邪停留在胸胁部位。
症状：胸胁胀满，疼痛明显，常伴随咳嗽、气急或呼吸困难，尤其是在运动或仰卧时症状加重。
特点：悬饮的特点是胸胁部位的症状，因此容易和肺部、胸膜疾病相混淆。
留饮
概念：留饮指的是饮邪停留在肠胃。
症状：脘腹胀满，恶心，呕吐清水，食欲不振，常有腹泻或水样大便，甚至出现面部浮肿等。
特点：留饮多表现在胃肠道症状，患者通常会有消化系统的异常表现。
溢饮
概念：溢饮指的是饮邪广泛分布，流窜于全身。
症状：身体出现浮肿，四肢酸沉无力，出汗，怕冷，甚至有轻微发热的症状。
特点：溢饮的特征是水湿外溢，症状分布广泛，容易导致全身性的虚弱和不适感。
总结：
支饮：四肢关节酸痛沉重。
悬饮：胸胁胀痛，呼吸困难。
留饮：脘腹胀满，呕吐清水。
溢饮：全身浮肿，酸沉无力。

【原文】欬逆倚息，不得卧，小青龙汤主之。
小青龙汤主症很多，这个有咳逆倚息出现的时候，一定是病人有表寒里寒。如果没有表寒，没有里寒，就是咳逆倚息不得卧，那就是我们前面说的十枣汤证。
如果是气候变了， 心脏就开始痛，这是薏苡附子散证。还有的人，平常都不咳嗽，只有早上起来咳，因为清晨最冷。这些大部分都是小青龙汤证。

【原文】“青龙汤下已，多唾口燥，寸脉沉，尺脉微，手足厥逆， 气从小腹上冲胸咽，手足痹，其面翕热如醉状，因复下流阴股，小便难，时复冒者，与茯苓桂枝五味甘草汤，治其气冲。”
手脚冰冷，这时心脏的力量不够了，发了汗，津液不够了，造成了里面虚掉了，寸脉沉，表示病入里，尺脉微。这时，如果发汗的时候，阴发掉，津液散掉，阳就没有办法把阳固涩在小肠，胃和小肠的热就往上冲，就会出现这种气从小腹入下冲一直冲到胸咽。手足麻痹，心和小肠是相通的，小肠是管脚的循环，心是管手的循环。当津液被发掉，不够了以后，阴不能固守阳，阳就会往上走，一直去冲到脸上去，看起来，面色发红，就像喝酒喝醉了一样。这时，阳就没有办法去照顾到手脚的循环，所以，手脚会出现麻痹的现象。 阳上到头面后，会回来，如果阳不回来的话，人就走掉了。阳回来下流阴股，这个时候，由于津液被发散掉了，所以会有小便难。有时还会觉得头上象是戴了一个帽子一样，这时候，就要茯苓桂枝五味甘草汤来治疗。 桂苓五味甘草汤： 桂枝、 茯苓各四两、五味子半升、 甘草三两炙。上四味，以水八升，煮取三升，去滓，分温三服。 这里的五味子就是能够降这个冲逆，五味子这个药很好用，味是酸的，酸主收敛，同时，桂枝能够行阳。炙甘草能把丢失的津液补回来。茯苓在本草里面说是利尿的，但是，茯苓色白入肺。所以，病人口渴的时候，我们也在使用茯苓的，因为茯苓颜色是白的，入肺。因此，茯苓除了利水以外，还能增润津液。
肚脐以下的动悸都是靠茯苓，桂枝能够让阳回头，我们在临床上用阳药，一般都会用到桂枝。五味子能够把冲气下降回来。















